《藍色星球》 第二季
在遙遠的北方
經過三個月暗無天日的冬季後
有個世界正在等待著
一個契機
春天的陽光
海星是第一個對陽光產生反應的
它們爭相朝著最高點爬去
它們的管足尖
感覺到海水裏的變化
於是它們便開始產卵
海參
原本只露出個口部
現在它也現出了全身
它們要盡量多收集些海星卵
當你有十隻觸手時 收集的海星卵數量是相當可觀的
現在海鰓也要冒出來分一杯羹
這裏的動物們必須要盡量從這一年一度的盛宴中多撈些好處
因為陽光出現時 一場規模浩大的變化也將隨之而來
海藻是一種海生澡類 大量的海藻
因氣囊內充滿了氣體
漸漸朝海面上升
很快 一座海底森林就誕生了
裏頭住滿了各種各樣的生物
這些綠色海洋的物產 雖然在世界上是首屈一指的
但是這裏也是
競爭最為激烈的水域
綠色海洋
非洲的南端
兩個大洋在這裏衝撞
在淺水區 營養豐富的水流滋養著
茂盛的海藻森林
這裏頭幾乎什麼也看不見 只能看到一個虹吸管在有規律地跳動
它就是靠虹吸管來呼吸的 一隻普通章魚
正在等著獵物經過
就是這只螃蟹了
章魚動身追蹤螃蟹
然後潛伏起來
耐心等待 準備伏擊
不過章魚是和大量其他捕食性動物
共同生活在好望角水域裏的
海狗
還有鯊魚
它們全是吃章魚的動物
前提是它們能找到章魚
睡袍鯊是下層叢林的
獵捕專家
是時候消失了
不過這些皮糙肉厚的小鯊魚
小到能夠觸達裂隙深處
不過章魚離死還遠著呢
它把腕溜進了鯊魚的鰓裏
這樣鯊魚就無法呼吸
鯊魚只好放它離開
這只章魚在外頭的危險地帶時
它會做一件讓人意想不到的事情
而這件事情是我們從未記載過的
它用一堆貝殼
做了個防護器具用來掩蔽自己
它就躲在敵人的眼皮子底下
鯊魚能夠聞到章魚的氣味
但是貝殼卻把鯊魚給搞糊塗了
在這個隨處可見捕食性動物的森林裏
這只章魚就是靠著高人一等的才智生存下來的
海藻森林主要是在世界各地的季節性水域裏繁榮生長
特別是北美洲的太平洋沿岸
在這裏 世界上最大的海藻
在廣袤的森林裏生長著
它們可延伸至幾百千米外的位置
在某些地方 這些巨大的植物體
甚至高達60米
這些海藻形成的植叢裏密佈著各種生物
這裏的生存空間和食物競爭非常激烈
這對這只美國紅雀鯛來說是一大挑戰
它精心照料著自己的海藻地盤
裏頭的小動物全是它的食物
和大多數農民一樣 它也是一天到晚忙個不停
有些蝸牛和食草動物會來吃它的海藻
它就把這些動物給弄出去
不管它們的體型有多大
它還得對付各種各樣的有害生物
這只動物帶來的後果可能是最嚴重的
海膽會把岩石上的海藻全都刮下來
它的刺毛和針一樣鋒利
這只雀鯛一定要想方設法把它弄走
但問題是海膽的數量
變得越來越多
等夜幕降臨 光線變弱時 它就得收手了
它不僅需要休息 它還需要躲起來
因為在夜間 捕食動物會在這些森林裏穿梭覓食
電鰩
能用45伏的電壓把獵物電暈
雀鯛躲起來時
海膽們就能夠肆無忌憚地吃海藻了
陽光再次照進海裏
它發現自己的農田又遭到了破壞
海膽和蝗蟲一樣
往往蜂擁而至
這會帶來災難性的後果 損失慘重的不僅僅是雀鯛
還有海藻森林本身
所有植物現在都遭到了破壞
海膽在森林中四處游動
穿過海藻田
留下的卻是大片的不毛之地
北美洲太平洋沿岸的許多海藻森林
都被這些成群出沒的海膽糟蹋了
不過好在幫手就在附近
海獺
其他水獺大多是在陸地上生活
只有海獺常年生活在水裏
剛出生的小海獺還不太會游泳
為了能讓它浮起來 它的母親花了好幾個小時幫它理毛
不過為了能讓孩子吃到母乳 並為自己保暖
它每天吃的食物重量必須達到自身體重的30％才行
它主要是靠水生有殼動物來增重
海膽就是海獺最喜歡吃的美食之一
在過去 人們為了得到海獺的毛皮 大量獵殺海獺
海獺幾乎瀕臨滅絕
海獺的數量減少後 很多海藻森林都被海膽破壞得寸草不生
如今海獺得到了保護
隨著海獺的數量逐漸回升
很多海藻森林也慢慢恢復了原貌
如今 某些僻遠地帶
生活著大量的海獺
它們總是成群地聚在一起
我們已經有100多年沒見到這一情形了
在澳洲陽光充沛的淺水區裏生長的
不是海藻 而是海洋裏唯一的開花植物
海草
在這些海洋草地中 最廣闊的草地
面積可達到八千多平方千米
整個熱帶地區的海洋草地 都是由鼬鯊巡邏著
鼬鯊的身體可長至五米
它們那有力的雙顎能讓獵物皮開肉綻
它們的獵物是綠海龜
綠海龜幾乎完全以海草為食
一隻綠海龜每天食用的海草就多達兩公斤
不過它們始終不能放鬆警惕
健康的綠海龜要與不斷逼近的鯊魚保持一定的距離
鯊魚在迫使綠海龜逃離的同時
也避免了海草地遭到過度啃噬
這對我們大家都有好處
與同面積的熱帶雨林相比
海草地吸收並儲存的二氧化碳量
是前者的35倍
因此在這場對抗氣候變暖的戰役中 草地和鯊魚
竟然是同一陣營的盟友
綠色海洋裏艱難的生存環境
可能會帶來深遠的影響
每年 澳洲的一塊草地會發生變化
在冬季的首個滿月日子前後
一支軍隊形成了
蜘蛛蟹
過去一年 它們一直在深海區裏覓食
現在它們要穿過海草平原
數以十萬計的蜘蛛蟹
它們爬到彼此身上
形成了巨大的山丘
綿延近百米
它們並不是在求偶 也不是在產卵
它們來到這裏是為了
長大
和所有的螃蟹一樣
它們的身體也是包裹在堅硬
不具伸縮性的殼內
因此為了長大 它們必須要破殼而出
這樣硬殼底下發育的軟殼就能夠逐漸變大
新殼要花上好幾天時間才能變硬
它們的腿瘸得很厲害 所以現在還無法自如行動
失去保護的蜘蛛蟹處境非常危險
短尾刺魟
它的體型很大 體長將近達到四米
它想要抓只剛換殼的軟嫩蜘蛛蟹嘗嘗
這樣的蜘蛛蟹吃起來更省事
蜘蛛蟹們想要聚在一起
但是經刺魟一攪和
蜘蛛蟹們便四處散開了
剛換殼的蜘蛛蟹
還很虛弱 無法跟上隊伍
最安全的位置就是蟹群的中央
這也是它們全聚到這裏的原因
蜘蛛蟹越多的地方也就越安全
不過大多數蜘蛛蟹都逃走了
在接下來的幾天內
它們就要準備回到深海裏
繼續孤單地漫遊 尋找食物
這不是墓地
而是十萬隻蜘蛛蟹在這裏成功脫下了殼
在澳洲南部的綠色海洋裏
這樣規模浩大的動物聚集現象特別多見
不過大多數動物聚到這裏
是出於截然不同的原因
為了交配繁殖
傘膜烏賊
這是世界上最大的烏賊
它們的壽命只有一兩歲
隨著澳洲的夏季漸漸接近尾聲
傘膜烏賊現在還有最後一件事情要做
那就是找到配偶
但是單單在這一個海灣內
就有十萬多隻雄烏賊要爭奪即將到來的雌烏賊
這裏頭有一個名副其實的龐然大物
它的體重大概為十公斤
皮膚上覆滿了彎彎曲曲的帶狀條紋
這是傘膜烏賊的溝通方式
這只體型較小的雄烏賊無法與它匹敵
大塊頭旁邊是一隻受它保護的雌烏賊
它們倆剛剛交配完
不過其他對手還是不死心
看來小個兒雄烏賊的希望要落空了
雌烏賊緊貼著巨型烏賊
身體外圈呈現出了白色條紋
這一信號是在明確地表示它不想再與巨型烏賊交配了
這正是小個兒雄烏賊需要的鼓勵
它得耍點花招才行
它把身體的顏色變得柔和些
把觸鬚縮緊
它的體型正好能夠偽裝成雌烏賊
巨型烏賊上當了
小個兒雄烏賊和雌烏賊一樣
現出白色條紋 回絕了巨型烏賊的追求
它溜到雌烏賊的旁邊
它們倆交配了
和好幾隻雄烏賊交配
雌烏賊便能確保後代基因的多樣性
這只狡猾的雄烏賊離開了
它完成了最後的行動
就算是處在體型巨大的烏賊群裏
尺寸也並不是全部
在澳洲這些綠油油的草地裏
有些雄性動物對後代負有更大的責任
草海龍
這是雄性草海龍 它身上攜帶著寶貴的貨物
在與雌性草海龍交配時
它把雌性草海龍產的卵收集起來 一一粘到身體下側
現在它要離開這些海藻叢
游往更開闊的水域
在那裏 動物苦心經營的偽裝很容易被識破
而且這裏還有很多捕食性動物
草海龍父親們就是為了這個 才甘願冒著性命危險
密密麻麻的小蝦團
糠蝦 這是海龍最喜歡的食物之一
它們把其他海龍也引到這裏來了
它總算等到了這一刻 是時候讓孩子們脫落了
但是海藻卻長到了這些海龍卵的上方
仍在發育的海龍卵可能會被悶死
不過海龍寶寶還是撐了過來
它們成功地孵化出來
草海龍父親們回到海藻密植叢中
在密植叢中它們幾乎沒辦法被發現
而它們的孩子則留在原地
不過海龍寶定會快速長大
與此同時 它們的周圍也將環繞著理想的食物
大量新出生的小魚
要在綠色海洋裏開始生活
其中一個資源最豐富的生長地當屬紅樹林
紅樹林沿著熱帶地區的海岸線生長
在海陸之間形成了一道天然的保護屏障
這些紅樹林也是全世界最富饒的森林之一
在水底下 紅樹林的拱形氣生根
形成了穩固的基礎
這兒有著豐富的食物供魚寶寶食用
而錯綜曲折的氣生根又能幫它們擋住那些經常在水道附近出沒的
大魚和其他捕食性動物
不過在澳洲北部
潮水退去後
小魚只能被迫離開它們的庇護所
現在它們很容易受到攻擊
這是綠色海洋裏最致命的殺手
斑琴蝦蛄
這是一隻身長近40厘米的雄蝦蛄
它不單單是在為自己獵食
它也在為自己的配偶覓食
它們倆已經廝守了20年
雌蝦蛄要靠雄蝦蛄替它尋找食物
它自己的精力則用來產卵
在一個食物隨處可見的世界裏
這似乎是一種明智的策略
但這也是非常危險的策略
要是雄性伴侶消失了
它可能會挨餓
某樣東西吸引了這只雄蝦蛄的注意力
也許是誘人的氣味
或許是遠處的呼喚
不管是什麼原因
雄蝦蛄都準備離開自己的洞穴
離開自己的終身伴侶
一個更大的洞
失去雄性伴侶的雌蝦蛄
似乎是在發出求助信號 召喚新的雄性伴侶
雌蝦蛄的體型越大 產的卵也就越多
所以雄蝦蛄和它交配的話 就能得到更多的後代
不過不忠行為是要付出代價的
伴侶體型越大 食量也就越大
海洋中生物越豐饒 競爭也就越激烈
這兒就有個綠色海洋
它所滋養的生物數量超過了其他所有綠色海洋的總和
不同於紅樹林和海草草原
這個綠色海洋位於遠海
但它只是暫時存在 而且變化莫測
這些綠色不是生根植物的顏色
而是一團團懸浮物的顏色
數十億個微小的浮游植物正在迅速生長
浮游植物讓這裏本就豐富的食物變成了世界上數一數二的盛宴
在美洲太平洋海上
成百上千隻海豚正在匆匆趕去赴宴
赴宴的不只是它們
還有海獅
它們是要前往加州蒙特雷灣
大量的海藻在那裏繁殖生長
引來了無數的浮游生物食用者
數百萬隻鯷魚
海豚將鯷魚朝著海面逼去
這些魚群在海面出現後 海鳥和海獅便趁機佔便宜
它們要趁其他動物到來之前搶先分一杯羹
座頭鯨
成百上千頭
它們每朝上方猛撲一次
就往肚子裏吞進達100公斤的魚
在這場地球上罕見的盛宴上
它們食用的魚量也是最多的
這些微小的浮游生物是如此重要
幾乎所有的海洋生物最終都要依賴它們才能存活下去
在世界各地 幾乎所有海洋生物
都要靠綠色海洋才能生存下去 而不是靠藍色海洋
幕後集錦
為了拍攝到海底森林的壯觀景象
和生活在這裏的神奇生物 《藍色星球》團隊
研製出了一系列專業攝影設備
巨型球形攝像機 是在塔狀冠層上
同時拍攝海上和海裏的畫面
兩架最先進的延時攝影設備
用於加快畫面的時間 以揭示林地地表不為人知的景象
不過在森林裏生活的所有動物中
南非好望角水域裏的動物
是拍攝起來最具挑戰性的
博物學家克雷格福斯特對這裏最神秘的居民
產生了濃厚的興趣 它就是普通章魚
這些水域裏生活著將近100種鯊魚
但這並沒有把克雷格嚇倒
過去六年來 他每天早晨都會游到這裏
如果你在上面發現了橢圓形小坑
那你就知道它是被章魚殺死的
你要是再仔細看的話
那些章魚通常就在這附近
克雷格親眼見過這些章魚的古怪行徑
他讓本節目的攝影師羅傑霍洛克斯
一起看看自己的大發現
這些動物的性格魅力當即就把羅傑迷住了
普通章魚的個性竟然會是這麼多樣 親眼看到這一幕真的是太讓人吃驚了
普通章魚全都展現出了不同的習性
有些章魚極其害羞
有些的膽子非常大
它們各有各的特性 這也是我喜愛它們的原因
他們花了數周時間拍攝不同的章魚
最後它們終於遇上了一隻特別的章魚
這只章魚看上去不僅不害怕攝像機
還願為鏡頭表演一番
它就是這樣冒出來
接著它就朝著三腳架底下游過去
游到我的腿旁
感覺很棒 真的很神奇
它很快就習慣了我們兩個人
所以我們拍攝到了那些非常私密的行為
真是太棒了
我已經觀察這只章魚好幾個月了
我們在海裏時 它很信任我們
它的行為舉止就跟平時一樣 感覺真的很棒
幾個月後 它們總算拍攝到了這只明星章魚捕獵的畫面
但是後來他們也發現了和這麼多捕食性動物
也就是睡袍鯊同住在一個森林裏
是要面臨嚴重的後果的
以同等重量比例來說 這些鯊魚比大白鯊
更加肆無忌憚 更具攻擊性
它們就像是追蹤導彈
哪怕章魚只是散發出一點氣味 睡袍鯊都會找到它
睡袍鯊真的把章魚抓住了
我當時就想這下完了
我和這只動物相處了這麼久
眼看著它被鯊魚攻擊 我心裏真的很難受
但是大家都沒想到的是 它反擊了
它把觸手放了下來
你可以看到那些觸手伸進了鰓裏
幾乎把鯊魚嘴完全堵住了 鯊魚沒法呼吸
這樣它就逃走了
這整個過程
真的是讓人看得心驚肉跳
章魚逃脫後 團隊成員們都鬆了口氣
但是當它處在開闊地帶時
它的另一個花招讓大家更為吃驚
它把腕舉到頭上
在這同時 它用腕拉著貝殼材料
造了個令人難以置信的盔甲
章魚全副武裝地坐著 接著那傢伙
從背後游過來 它好像是聞到了章魚的氣味
但是在它眼前的又不是章魚
而是那個奇怪的盔甲
接著它開始撞章魚
章魚竟然利用那副盔甲 利用知識
靠自己的計謀戰勝了鯊魚
這一幕真的是太不可思議了
這絕對是驚人的場景
它就是個搖滾明星 一個名副其實的小搖滾明星
多虧了克雷袼和羅傑的貢獻
現在科學界可以瞭解章魚的驚人之舉了
我們繼續探索這些神奇的地下森林
還會發現什麼呢
下期節目
我們見到的動物是生活在兩個世界碰撞的地帶
我們將看看它們會如何應對
變化莫測的海岸環境